Rick: Susan Liscovicz အစီရင်ခံစာ အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တီဗီ အစီအစဉ်ကနေ
ပြောမှာဖြစ်ပါတယ်
ဒီအစီအစဉ် ရိုက်ကူးတဲ့အတွက် အရမ်းကို စိတ်လှုပ်ရှားပါတယ်
ကျွန်တော်လူတယောက်ကို မိတ်ဆက်ပေးချင်ပါတယ်
သူကတော့
ကျွန်တော်တို့ တွေ့နေကျ လူထက် ပိုပြီးတော့ ထူးခြားပါတယ်
သူကတော့ Youtube နှင့် အခြားနေရာအားလုံးမှာ လည်း
ကျွန်တော်တို့ အများစု နားမလည်တဲ့အရာကို ကြည့်ချင်တဲ့အချိန်
သွားပြီးတော့ ကြည့်နိုင်အောင် ရှင်းပြပေးတဲ့ နေရာ ကျော်ကြားတဲ့သူဖြစ်ပါတယ်
ကဲ ကျွန်တော်တို့ Sal Khan နှင့် စလိုက်ရအောင်
ကျွန်တော်တို့နှင့် အတူအခုလို ပါဝင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
စကားမစပ် သူက Khan ပညာရေး အဖွဲ့ကပါ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပရိသတ်များကို မေးခွန်းတခုလောက်ဖြေပေးပါ
ဘာအရာက
ကျွန်တော်တို့တွေ ပြုပြင်ပြောင်းလဲသင့်တဲ့အရာလဲ
Sal: ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်တော်တို့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲသင့်တာက အများကြီးပါ
စတော့ဈေးကွက်တွေ ထိုးကျနေတယ်
လူတွေအပေါင်ထားကြတယ်
ဘဏ်တွေ ငွေချေးတာတွေကို ရပ်ထားတယ်
သူတို့တွေအားလုံး ပြိုလဲနေကြတယ်
ဒါကြောင့် လူတွေအတွက် ဘယ်ဟာက
ပြသာနာလည်းဆိုတာကို သိဖို့ ခက်ခဲတယ်
ဒါကပြသာနာရိုးရိုးလား
ဒါကတကယ့်ပြသာနာလား
ကျွန်တော်တို့ အချိန်ယူပြီး စဉ်းစားသင့်တယ်လို့ထင်တယ်
ကျွန်တော်ဒီမှာ ဇယားလေးတခု ဆွဲထားတယ်
Rick: ကြည့်လိုက်ကြရအောင်
Sal: ဇယားတခုဆွဲလိုက်မယ်
ဒါကလူတွေ အားလုံး ကိုယ့်ဟာကို မေးသင့်တဲ့
အခြေခံ မေးခွန်းလို့ထင်တယ်
ပြီးတော့ ငွေရေးကြေးရေး တည်ဆောက်ပုံရဲ့ လုပ်ဆောင်မှူတွေပေါ့
သူတို့ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးရနေကြတယ်
သူတို့ ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေကို အထောက်ကူပေးဖို့ မျော်လင့်ပါတယ်
ဒီပုံကတော့
ငွေရေးကြေးရေး အဖွဲ့အစည်းတွေရဲ့လုပ်ဆောင်ချက်ကို ရှင်းပြပေးတယ်
ဆိုတော့ အရင်းရှင်စနစ်ကို လိုလားတဲ့ စီးပွားရေးမှာဆို
လူတွေက အရင်းအနှီးတွေ ရှိကြတယ်
မြေကြီး
ရွှေ လည်းဖြစ်နိုင်တယ်
တိရစ္ဆာန်လည်းဖြစ်ရင် ဖြစ်နိုင်တာပဲ
ပိုက်ဆံလည်းဖြစ်နိုင်တယ်
ဘာလိုသေးလဲ
ဈေးကွက်တိုးတက်ဖို့ အတွက် အရေးကြီးတာက
စီမံကိန်းတွေမှာ ရင်းနှီးမြုပ်နှံဖို့ ဖြစ်တယ်
စက်ရုံတွေ ဆောက်မယ်
သီးနှံတွေ စိုက်ပျိုးမယ်
လူတွေ ဌားရမ်းမယ်
ဘဏ် ဈေးကွက် စတဲ့ ငွေကြေးအဖွဲ့အစည်းတွေ
ဘာတွေလုပ်သလဲ
သူတို့တွေ ငွေကြေးအရင်းနှီးတွေယူတယ်
ပြီးတော့ စီမံကိန်းတွေမှာ ပြန်လည် ရင်းနှီးမြုပ်နှံတယ်
ဒီအရာတွေက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ GDP မြင့်တက်လာဖို့အတွက် လူတွေကို ဌားရမ်းပြီး အလုပ်အကိုင် တွေဖန်တီးပေးတယ်
ဒီမှာ ပြသာနာရှိတာက
ငွေကြေး စနစ်ကို ဆန့်ကျင်ပြီး
ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေးအတွက် ကြည့်ပြီး အရင်းနှီးများကို မြုပ်နှံခြင်းဖြစ်တယ်
သူတို့ တွေက ကိုယ်တယောက်တည်းအသက်ရှင်သန်ရေးကို
စဉ်းစားသူတွေဖြစ်တယ်
အရင်းအနှီးတွေးဟာ ငွေကြေးစနစ်ကနေ
စီမံကိန်းစနစ်ထဲကို သွားတာ
သိပ်မတွေ့ရဘူး
အားလုံးက
ငွေကြေးစနစ်ဆီကို ပဲသွားနေကြတယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အသက်ရှင်နေထိုင်နိုင်ရေးအတွက်ဖြစ်တယ်
Rick: ငွေကြေးစနစ်က ဘယ်လိုလဲ
ဘာကြောင့် ပျက်ဆီးနေရတာလဲ
နောက်တပုံလောက် ဆွဲပါအုံး
Sal: ဟုတ်ပြီ ကျွန်တော် အားလုံးကို
၅ မိနစ်အတွင်း MBA ပေးနိုင်အောင် ကြိုးစားကြည့်မယ်
ဒီပုံက
ဘဏ်တခုရဲ့ ငွေစာရင်း လက်ကျန် တခုဖြစ်တယ်
စိတ်ရှူပ်စရာ အသုံးအနှုန်းဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါပေမဲ့ ငွေစာရင်း လက်ကျန်က
အိမ်စာရင်း အကြောင်းတွေနှင့် ပတ်သတ်ရင် လူအများစု ရင်းနှီးတဲ့အသုံးနှုန်းပါ
Rick: အင်
Sal: ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မိသားစု တခုအတွက်
ငွေစာရင်းလက်ကျန်ဆွဲပေးမယ်ဆိုရင်
ပုံစံက ဒီလိုဖြစ်နေမှာပါ
သင်ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာက အိမ်ဖြစ်နေမယ်
တန်ဖိုးဘယ်လောက်ဖြစ်နေပါစေ
ပြီးတော့ သင့်ရဲ့ ပေးစရာရှိတဲ့အကြွေးတွေ
သင်ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာကို A လို့ သတ်မှတ်လိုက်မယ်
သင့်ရဲ့ပေးစရာရှိတဲ့အရာက အိမ်အပေါင်ဖြစ်တယ်ဆိုပါစို့
သင့်ရဲ့ ပေးစရာရှိတဲ့အရာက အကြွေးဖြစ်တယ်
Rick: အင်
အခု သင့်ရဲ့ အိမ်က ၁ မီလီယံတန်ဖိုး ရှိတယ်ဆိုပါစို့
ပြီးတော့
သင့်ရဲ့အကြွေးက ၈၀၀၀၀၀
Rick: အင်
Sal: ဒါဆို ကျန်တဲ့အရာက သင်တကယ်ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာဖြစ်တယ်
Rick: မှန်တယ်
Sal: ဒါက ငွေစာရင်း လက်ကျန်ပဲ
ဒါက လူအများစု နားလည်တဲ့
ငွေစာရင်းလက်ကျန်ဖြစ်တယ်
အဖွဲ့အစည်းတွေ အတွက်ကတော့ သီးသန့် ငွေစာရင်းလက်ကျန် ပုံသေနည်းရှိတယ်
စတော့ ဈေးကွက်အကြောင်းပြောမယ်ဆိုရင်
အဲဒါကို နားလည်ထားဖို့ လိုအပ်တယ်
ဒါဆို ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ လက်ကျန်က ၀ သုည ဖြစ်နေရင်
အဲဒါဘာကို ဆိုလိုလဲ
သင် ကုမ္ပဏီတခုရဲ့ stock ကို ဝယ်ယူတဲ့အချိန်မှာ
သင်က အဲဒီ ကုမ္ပဏီရဲ့ ပိုင်ဆိုင်တဲ့ အရာထဲက အစုရှယ်ယာကို
ဝယ်ယူတာမဟုတ်ဘူး
သူတို့ရဲ့ တကယ့်ပိုင်ဆိုင်တဲ့ အရာထဲက အစုရှယ်ယာကို ဝယ်ယူနေတာဖြစ်တယ်
ဒီမှာ ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော် ကုမ္ပဏီ နှစ်ခုကို ဆွဲထားတယ်
ပြီးတော့ ဘာတွေချို့ယွင်းနေလဲဆိုတာ ဆွေးနွေးကြမယ်
ဘဏ်မှာ ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာရှိတယ် ပေးစရာရှိတဲ့ အရာတွေလည်းရှိတယ်
ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာတွေအားလုံးကို ပေါင်းပြီး
ပေးစရာရှိတဲ့အရာတွေကို နုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင်
Rick: အင်
Sal: ကျန်ခဲ့တဲ့အရာ က သင်အမှန်တကယ်ပိုင်ဆိုင်တဲ့ အရာဖြစ်တယ်
သင် ဘဏ်မှာဖြစ်ဖြစ် ကုမ္ပဏီမှာ ဖြစ်ဖြစ် စတော့ဝယ်ရင်
သင်ဟာ ထိုအဖွဲ့အစည်းများရဲ့ ရှယ်ကို ရရှိမှာဖြစ်တယ်
ဒီမှာ ချို့ယွင်းနေတာက